Вариант A
Ввести строки из файла, записать в список. Вывести строки в файл в
обратном порядке.
2. Ввести число, занести его цифры в стек. Вывести число, у которого
цифры идут в обратном порядке.
3. Создать в стеке индексный массив для быстрого доступа к записям в
бинарном файле.
4. Создать список из элементов каталога и его подкаталогов.
5. Создать стек из номеров записи. Организовать прямой доступ к эле-
ментам записи.
6. Занести стихотворения одного автора в список. Провести сортировку
по возрастанию длин строк.
7. Задать два стека, поменять информацию местами.
8. Определить множество на основе множества целых чисел. Создать ме-
тоды для определения пересечения и объединения множеств.
9. Списки (стеки, очереди) I(1..n) и U(1..n) содержат результаты n-
измерений тока и напряжения на неизвестном сопротивлении R. Най-
ти приближенное число R методом наименьших квадратов.
10. С использованием множества выполнить попарное суммирование про-
извольного конечного ряда чисел по следующим правилам: на первом
этапе суммируются попарно рядом стоящие числа, на втором этапе
суммируются результаты первого этапа и т.д. до тех пор, пока не оста-
нется одно число.
11. Сложить два многочлена заданной степени, если коэффициенты много-
членов хранятся в объекте HashMap.
12. Умножить два многочлена заданной степени, если коэффициенты мно-
гочленов хранятся в различных списках.
13. Не используя вспомогательных объектов, переставить отрицательные
элементы данного списка в конец, а положительные – в начало этого
списка.
14. Ввести строки из файла, записать в список ArrayList. Выполнить
сортировку строк, используя метод sort() из класса Collections.
15. Задана строка, состоящая из символов '(', ')', '[', ']', '{', '}'. Проверить пра-
вильность расстановки скобок. Использовать стек.
16. Задан файл с текстом на английском языке. Выделить все различные
слова. Слова, отличающиеся только регистром букв, считать одинако-
выми. Использовать класс HashSet.
17. Задан файл с текстом на английском языке. Выделить все различные
слова. Для каждого слова подсчитать частоту его встречаемости. Слова,
отличающиеся регистром букв, считать различными. Использовать
класс HashMap.
Вариант B
1. В кругу стоят N человек, пронумерованных от 1 до N. При ведении
счета по кругу вычеркивается каждый второй человек, пока не останет-
ся один. Составить две программы, моделирующие процесс. Одна из 
программ должна использовать класс ArrayList, а вторая – LinkedList.
Какая из двух программ работает быстрее? Почему?
2. Задан список целых чисел и число X. Не используя вспомогательных
объектов и не изменяя размера списка, переставить элементы списка
так, чтобы сначала шли числа, не превосходящие X, а затем числа,
большие X.
3. Написать программу, осуществляющую сжатие английского текста.
Построить для каждого слова в тексте оптимальный префиксный код
по алгоритму Хаффмена. Использовать класс PriorityQueue.
4. Реализовать класс Graph, представляющий собой неориентированный
граф. В конструкторе класса передается количество вершин в графе.
Методы должны поддерживать быстрое добавление и удаление ребер.
5. На базе коллекций реализовать структуру хранения чисел с поддерж-
кой следующих операций:
 добавление/удаление числа;
 поиск числа, наиболее близкого к заданному (т.е. модуль разни-
цы минимален).
6. Реализовать класс, моделирующий работу N-местной автостоянки.
Машина подъезжает к определенному месту и едет вправо, пока не
встретится свободное место. Класс должен поддерживать методы, об-
служивающие приезд и отъезд машины.
7. Во входном файле хранятся две разреженные матрицы А и В. По-
строить циклически связанные списки СА и СВ, содержащие не-
нулевые элементы соответственно матриц А и В. Просматривая списки,
вычислить: а) сумму S = A + B; б) произведение P = A * B.
8. Во входном файле хранятся наименования некоторых объектов. По-
строить список C1, элементы которого содержат наименования и шиф-
ры данных объектов, причем элементы списка должны быть упорядо-
чены по возрастанию шифров. Затем “сжать” список C1, удаляя дубли-
рующие наименования объектов.
9. Во входном файле расположены два набора положительных чисел; ме-
жду наборами стоит отрицательное число. Построить два списка C1 и
С2, элементы которых содержат соответственно числа 1-го и 2-го набо-
ра таким образом, чтобы внутри одного списка числа были упорядоче-
ны по возрастанию. Затем объединить списки C1 и С2 в один упорядо-
ченный список, изменяя только значения полей ссылочного типа.
10. Во входном файле хранится информация о системе главных автодорог,
связывающих г.Минск с другими городами Беларуси. Используя эту
информацию, постройте дерево, отображающее систему дорог респуб-
лики, а затем, продвигаясь по дереву, определить минимальный по
длине путь из г.Минска в другой заданный город. Предусмотреть воз-
можность для последующего сохранения дерева в виртуальной памяти.
11. Один из способов шифрования данных, называемый «двойным шифро-
ванием», заключается в том, что исходные данные при помощи некото-
рого преобразования последовательно шифруются на некоторые два
ключа K1 и K2. Разработать и реализовать эффективный алгоритм, по-
зволяющий находить ключи K1 и K2 по исходной строке и ее зашифро-
ванному варианту. Проверить, оказался ли разработанный способ дей-
Часть 2. Глава 10. Коллекции  257
ствительно эффективным, протестировав программу для случая, когда
оба ключа К1 и К2 являются 20-битными (время ее работы не должно
превосходить одной минуты).
12. На плоскости задано N точек. Вывести в файл описания всех прямых,
которые проходят более чем через одну точку из заданных. Для каждой
прямой указать, через сколько точек она проходит. Использовать класс
HashMap.
13. На клетчатой бумаге нарисован круг. Вывести в файл описания всех
клеток, целиком лежащих внутри круга, в порядке возрастания рас-
стояния от клетки до центра круга. Использовать класс PriorityQueue.
14. На плоскости задано N отрезков. Найти точку пересечения двх отрез-
ков, имеющую минимальную абсциссу. Использовать класс TreeMap.
15. На клетчатом листе бумаги закрашена часть клеток. Выделить все раз-
личные фигуры, которые образовались при этом. Фигурой считается
набор закрашенных клеток, достижимых друг из друга при движении
в четырёх направлениях. Две фигуры являются различными, если их
нельзя совместить поворотом на угол, кратный 90 градусам, и парал-
лельным переносом. Используйте класс HashSet.
16. Дана матрица из целых чисел. Найти в ней прямоугольную подмат-
рицу, состоящую из максимального количества одинаковых элементов.
Использовать класс Stack.
17. Реализовать структуру "черный ящик", хранящую множество чисел и
имеющую внутренний счетчик K, изначально равный нулю. Структура
должна поддерживать операции добавления числа в множество и воз-
вращение K-го по минимальности числа из множества.
18. На прямой гоночной трассе стоит N автомобилей, для каждого из кото-
рых известны начальное положение и скорость. Определить, сколько
произойдет обгонов.
19. На прямой гоночной трассе стоит N автомобилей, для каждого из кото-
рых известны начальное положение и скорость. Вывести первые K об-
гонов.